Los espinosos, muy secos. Y ahí, bueno, pero
frente a ese paisaje muy seco, como en Malazana,
Tiles, Guaja, Olta, todos esos pueblitos, hay
hoyos de agua. O sea que en la montaña hay unos
pequeños vallecitos donde todo es verde. Es como
si... hay unas vertientes, claro. Ahí se junta la
vida. Se junta la vida, claro. Se junta la vida con
el agua. El agua es la vida en ese momento, ¿no? Es
como un espejo del cielo, el agua, y como piensan
los japoneses, es un material que parece blando,
que parece una cosa inconsistente, pero que
ningún martillo lo puede romper. Qué belleza,
¿no? Muy hermosa. En tanto que una piedra sí, se le
puede. Oye, Leopoldo Torres Agüero, ¿qué hacían
los Torres y los Agüero para sobrevivir en ese
páramo? ¿Qué hacían? ¿Cultivaban olivas, viñas?
La familia fue, en un comienzo, el trabajo de la
tierra, pero muy rápidamente se dedicaron a la
educación. a trabajar con maestros de escuela,
con educadores. Y ahí viene mi bisabuela,
Rosarito Vera Peñalosa, que era la abuela de mi
madre.
Y, bueno, no solamente la educación, sino que esa
familia mantenía, digamos, aquellos campos,
pero nunca fue una familia que se dedicara
demasiado a la producción de cosas materiales,
sino más bien de sitios espirituales. Y ahí, por
ejemplo, mi tío, el hermano de mi madre, Juan
Zacarías Agüero Vera, autor de muchos libros,
traductor del Palí y del Sáncrito, yo me acuerdo de
chicos, esas dos cosas me impresionaron. ¿Del
Sáncrito? Sáncrito y Palí. ¿Allí en esa
mananzana? En La Rioja, allá en La Rioja. Ah, en la
capital. Porque este tío mío, Juan Zacarías, era
el mayor de trece hermanos, de trece. Mi madre era
el número, ella estaba el número 10. Y mi tío era el
mayor. En esas familias la costumbre era que el
mayor fuese un sacerdote. Había que tener un
sacerdote, un militar, un ingeniero, un abogado,
cosas así. Muy del siglo XIX, ¿no? Y parte del XX,
¿no? Claro. Entonces mi tío, como era el mayor,
digamos, tuvo que irse a Córdoba y ser sacerdote.
Pero el día que él se recibe sacerdote y le dan,
bueno, no sé cómo se llama, el momento en que la
unción de ser sacerdote. Claro, cuando toma los
hábitos. Toma los hábitos. Y a los dos días deja los
hábitos porque se había enamorado de una mujer en
Maranzán también, una Gómez, una señora Gómez, y
la escribía versos. Se podía haber enamorado en la
víspera, ¿no? En la víspera. Para ganarse por lo
menos el cielo, se podía haber enamorado en la
víspera. Y entonces se enamoró, dejó los hábitos,
y en dos años tomó el título de abogado en Córdoba,
en dos años hizo toda la carrera de abogacía, con
una sola cosa que él pidió, que no quería dar ningún
examen en español y dio todos los exámenes en
latín. ¿Ese era el tío llamado? Este era el tío. ¿El
tío llamado? Juan Zacarías Agüero Vera. Juan
Zacarías Agüero Vera. Sí, hasta parece un
personaje de 100 años de soledad.
Leopoldo, estábamos ahí con ese extrañísimo tío
tuyo, casi de los 100 años de soledad que
hablábamos. ¿Qué sucedió que recordás así muy
vivamente en esos años, en ese tiempo? Sí, porque
mi tío era una imagen paterna también, era un tío
padre, digamos. Padre en el sentido del iniciador
de mis intereses, digamos, en pensar cosas. Y ver a
un hombre trabajar desde la mañana a la noche...
sin cansancio, constantemente en trabajo. Y
cuando venía a Buenos Aires, porque en aquel
tiempo mi tío era gobernador de La Rioja, el
gobernador, entonces tenía que venir a Buenos
Aires a verlo al presidente. Cada viaje que hacía a
Buenos Aires me traía una caja de lápices de
colores y papeles. Ahí empecé a pintar. Ahí
comenzó. Yo tenía seis años. ¿Qué presidente
era ese? Yrigoyen. Yrigoyen. Esto pasaba,
vivíamos en una casa en la calle Buenos Aires, 435,
no muy lejos de la plaza y de la catedral, y mi tío fue
llamado una vez por Yrigoyen porque era un momento
clave, político, y lo llamaron para ofrecerle ser
ministro del interior y tratar de arreglar la
política de ese momento. Él vino a Buenos Aires
para volver a La Rioja a buscar su familia y ser
ministro del interior. Pero cuando volvió a La
Rioja ocurrió que la fecha era un día anterior del
día 6 de septiembre de 1930, de manera que en vez de
festejar el ministerio del interior, festejamos
que la policía invadió la casa y bueno, terminó la
historia ahí. Sí, que también es de García
Márquez, ¿no? De otro libro de García Márquez. Así
que entonces allí, en medio de esa biblioteca
fabulosa, sería para tener Crisnamurti, para
tener Santa Teresa, San Juan, Lao Tse, todo eso.
¿No fue Salgari uno de tus autores? No, no. Empezó
muy extraña la literatura para un niño, ¿no? Esa
literatura la tenía en mi casa y también la tenía en
casa de Joaquín B. González, en Zamayhuasi, donde
también íbamos nosotros porque la mujer de mi tío
era Isaza y su madre había sido una de las grandes
amigas de Joaquín González. Los terrenos de las
casas de Joaquín González Amayhuasi, en
Chilecito, colindaban con el terreno de mi
abuela, de Imelda Izaza. Y entonces Joaquín
pasaba las tardes hablando con Imelda. Y de ahí que
venían las familias González, de la familia
Joaquín, la familia nuestra, eran muy amigas. Y yo
en los veranos, en los veranos en la parte,
digamos, de vacación del colegio, me iba a casa de
Imelda. O sea, estaba casi todo el día en San Miguel
Guasi, en casa de González, Joaquín. Y bueno,
había otra gran biblioteca también, bastante
oriental, orientalizada. Ah, sí, orientalista.
Sí, porque Joaquín, sí, era un gran conocedor.
Quiere decir que la impronta un poco de ese oriente
te viene por esa casualidad, ¿no es cierto?, que no
es tan casual. Pero bueno, ahí estaban esos hijos
esperándote, y en lugar de meterte a idolatrar,
así como buen niño aventurero que se hace en ese
tiempo, tan de pantalones cortos, a Sandokan, o a
Atos Portos, o a Aramis, o a los... A los personajes
de Verne te metiste simple y llanamente con Buda,
te metiste con algunos, con Shiva, con Krishna, y
eso a un niño le hace bien o le hace mal. Mira, yo te
contestaría con algo que tú dijiste de Machado
hace un momento. Machado dice, en un catálogo mío
de una exposición que hice en Italia, hay un
cápite, la cabeza del catálogo dice, dice
Machado, y entre comillas dice esto, la primavera
ha venido, nadie sabe cómo ha sido. Claro.
Hermosura, es muy hermosa. A veces yo suelo
parafrasearlo diciendo que la noche abierta ha
venido y nadie sabe cómo ha sido. Y esas son esas
obviedades tan bellas que tiene el arte, la
poesía, ¿no? Lo obvio tiene categoría estética
muchas veces. Claro. Eso que decías hace un rato,
decir que un martillo no puede romper el agua, ¿no?
Eso es una obviedad, pero es de una enorme
categoría estética, ¿no? Claro, porque en la
estética sería también, hay una meta estética,
que sería la no resistencia a la belleza. ¿A ver
eso? La no resistencia a la belleza sería
comportarse como una herramienta necesaria,
borrado su yo, como hablábamos, como tú dijiste
hace un momento, para no tratar de configurar
belleza, sino de ponerse al servicio de ciertas
energías por las cuales puede pasar la belleza y
manifestarse.
¿Vale?
Y
así diverso entre contrarios muero, dice
Garcilaso, En este cierre de emisión ya de los
palabristas de hoy, en que lo empezamos
recordando algunos de esos dardos, de esas claves
que quedan encerradas en aforismos, en pequeñas
sentencias y que hacen tanto bien porque uno cree
que a veces allí está la sabiduría, por lo menos
está la sabiduría para algunos Especiales
instantes, ¿no? Y uno los recorre a veces y los
siente desconocidos y otros días son como espejos
que a veces se identifican con uno, ¿no? Soy el
ángel salvaje que cayó una mañana en vuestras
plantaciones de preceptos, dice Vicente
Huidobro. Ya va a venir el día, ponte el cuerpo,
César Vallejo. César Vallejo. Y entre los
aforismos de Nietzsche, que es con Lichtenberg
y... es de los grandes aforistas, hay algunos que
pueden dar hoy el cierre de los palabristas. El
amor a la patria decrece cuando la patria deja de
ser infeliz.
Todos los avances de los individuos se vuelven
inútiles por el azar de los matrimonios. Por eso la
humanidad no llega a nada. Y Dios ha de ser quien
concierte los matrimonios. Terrible, ¿no?
Terrible solterón, ¿no? El ser humano, que es
extremadamente temeroso, intenta, solo cuando
se ve forzado por la necesidad, algo nuevo. Si le
sale bien, lo repite hasta convertirlo en
costumbre. Y entonces lo
sacraliza, dice Nietzsche. Duro, además, contra
Wagner. Dice, para mí, Wagner se pone demasiados
diamantes falsos.
Y aún siendo uno de los filósofos más
encantadores, sutiles, profundos y trágicos,
llega a decir de los filósofos que son decoradores
de la ciencia, adornan con mucho efecto la
naturaleza.
Añade que se idearon los dioses no solo por temor,
sino al crecer hasta lo fantástico el sentimiento
de poder y descargarse en personas. Y en cuanto al
amor, Nietzsche
señaló que el amor fantasea sobre los otros. Su
impulso secreto es descubrir en el otro tanta
belleza como sea posible y pensarlo tan
bellamente como se pueda. La ilusión, decía,
actúa aquí como una ventaja. El miedo pretende
adivinar lo que es el otro, lo que puede y quiere. La
ilusión sería aquí la mayor desventaja. Por
tanto, el conocimiento auténtico de las personas
es estimulado mucho más por el miedo que por el
amor, que por la compasión.
Terrible polifemo, ¿no? Porque pareciera que a
veces Nietzsche no usa los dos ojos, sino uno solo,
un gran ojo como un faro, y se queda allí como
hipnotizado por él mismo, ¿no? Se endurece a
veces. Dice, las palabras permanecen, los
hombres creen que también los conceptos
señalados por ellas permanecen.
Los males permanecen. en la medida en que nos hacen
más listos, nos hacen también más malos, pero más
frecuentemente lo vuelven a uno idiota.
El amor a la patria es en Europa algo joven. decía, y
que se sostiene todavía sobre unas débiles
piernas, se desploma fácilmente. No hay que
dejarse engañar por el ruido que origina. Los
niños pequeños son los que más chillan.
Se es más la criatura de sus cuatro abuelos que de
sus dos padres, decía Nietzsche. La razón está en
que en el tiempo en el que fuimos engendrados, Los
padres todavía no se habían aclarado a sí mismos.
Las semillas del tipo del abuelo maduran en
nosotros, en nuestros hijos, las de nuestros
padres. Esto es realmente una reflexión
curiosísima de Nietzsche que nos atañe a todos y
que puede bien quedar así como colgando para un
sexto sentido. La reitero, se es más la criatura de
sus cuatro abuelos que de sus dos padres. La razón
está en que en el tiempo en el que fuimos
engendrados, los padres todavía no se habían
aclarado a sí mismos. Las semillas del tipo del
abuelo maduran en nosotros, en nuestros hijos,
las semillas de nuestros padres. Cinco minutos
para la hora cero. que no es puro teatro los
palabristas, que no es puro teatro, es
rayosfonía, es rayo de autor.
Igual que en un escenario
finges tu dolor barato tu drama no es necesario Ya
conozco ese teatro, mintiendo que bien te queda el
papel, después de todo parece que esa es tu forma de
ser.
fiebre de tus besos mentiste serenamente
y el telón cayó por eso
Teatro lo tuyo es puro teatro falsedad
bien ensayada estudiado simulacro fue tu mejor
actuación
destrozar mi corazón y hoy que me lloras de veras
recuerdo tu simulacro
perdona
que no te crea me parece que es teatro acuérdate que
según tu punto de vista yo soy la mala.
Teatro, lo tuyo es puro teatro, falsedad bien
ensayada,
estudiado
simulacro, fue tu mejor
actuación, destrozar mi corazón
y hoy que me lloras de veras
recuerdo tu simulacro perdona que no te crea me
parece que es teatro perdona que no te crea lo tuyo
es puro
En los palabristas de Esteban Paykovic estábamos
escuchando recién a la Lupe. Puro teatro de Curet
Alonso. Antes, Luz de Luna de Carrillo por Chabela
Vargas. Adiós a Okumare de Landete por Jaime
Torres y Hernán Gamboa. Zumba que zumba, joropo
venezolano por Jaime Torres y Hernán Gamboa.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.